Traducteur: Olivier PAPIN
Relecteur: Mohand Habchi
Je vais vous parler d'un endroit
que vous connaissez bien.
Vous y allez certainement régulièrement,
peut-être même que vous y habitez.
Pourtant, c'est un endroit dans lequel
il n'est pas facile de vivre.
Cet endroit...
c'est la ville.
Pourquoi c'est difficile aujourd'hui
d'habiter en ville ?
Pourquoi faut-il être résistant
quand on habite en ville ?
Les villes émettent
des gaz à effet de serre.
Il y a de la pollution atmosphérique,
de la pollution lumineuse,
de la pollution sonore.
Il n'est donc pas facile
de vivre en ville.
Cette photo que j'ai prise
l'année dernière en Chine,
montre à quel point il peut être
compliqué de vivre en ville.
On pourrait se dire :
« C'est dommage de ne pas avoir pris
une photo quand il faisait beau ! »
En fait, ce jour-là, il faisait beau.
Et donc, ce jour-là,
il faisait beau à Wuhan,
petite bourgade de 10 millions
d'habitants, totalement inconnue.
L'agglo n'a que 30 millions d'habitants,
normal que vous ne la connaissiez pas.
Ce jour-là en fait, le soleil était là
comme un espèce de halo
qui nous est gentiment passé dans le ciel.
Et pourquoi on ne le voyait pas ?
Parce que la concentration de polluants
a atteint des niveaux très importants.
Nous, on a un seuil d'alerte
à partir de 70 microgrammes
par mètre cube.
70 microgrammes par mètre cube,
c'est le degré de poison
à partir duquel on considère
que là, il faut faire attention.
Ce jour-là, on est
aux alentours de 250, 300.
Mon record personnel en Chine : 450.
Ce jour-là, on avait acheté
des masques quand même.
Le record en Chine, c'est parfois
plus de 1 000, parfois 1 200.
Pour vous rendre compte, il y a eu
un jour où l'air était tellement pollué
qu'un immeuble a pris feu
- il était vide -
et en fait personne ne s'en est aperçu,
parce qu'on ne pouvait pas
distinguer la fumée de l'incendie,
de la pollution.
Alors évidemment, on n'en est pas là.
Mais en même temps,
avec l'actualité de cette semaine,
j'aurais pu prendre une photo similaire
à Paris, Lyon ou Bordeaux
avec un beau nuage de pollution.
Et, les territoires de demain
pour qu'ils soient résilients,
il faut les imaginer,
il faut les envisager,
il faut les designer,
pour qu'ils puissent offrir
une résistance, une résilience,
notamment aux changements
climatiques qui s'opèrent.
Alors, évidemment,
les urbanistes, les architectes,
les collectivités locales
avec lesquelles on travaille,
tous on essaie de réfléchir et de se dire
quelles solutions on va pouvoir proposer ?
Déjà, on va regarder un peu
ce qui se fait.
Alors, il y a des solutions
un petit peu folles.
Il y a un artiste chinois
qui s'appelle Wang Renzheng,
qui s'est baladé avec son aspirateur.
Il a aspiré... l'air.
Puis, ce qu'il a récupéré dans son air,
il en a fait des briques.
Il y a même un autre artiste
qui en a fait des diamants.
Mais bon, ça, ça ne suffit pas.
Il y a une designeuse
hollandaise, qui s'est dit :
« On va filtrer l'air : on va mettre
des grosses pompes qui vont filtrer l'air.
On va enlever toutes ces particules,
et comme ça, on va dépolluer la ville. »
L'université de Calgary a imaginé
des pièges aux gaz à effet de serre
pour que la ville n'en émette plus.
Et donc, on va les piéger
avant qu'ils ne soient [émis].
La municipalité de Pékin,
qui a connu l'année dernière
175 jours de très forte pollution,
a, elle, imaginé des grands ventilateurs
qui pourraient souffler la pollution
et l'enlever de la ville.
Alors, nous, en France, on s'est dit :
« Ces solutions sont intéressantes,
mais le problème, c'est que ces solutions
consomment de l'énergie
et elles vont finalement participer
aux problèmes qu'elles veulent résoudre. »
Alors évidemment,
il y a une réflexion à avoir sur comment
on baisse ces émissions, ces polluants,
mais il y a aussi des outils.
Et donc, on a cherché un outil qui soit
finalement un outil de notre temps,
« low-tech » -
puisque l'impact des appareils
électroniques est important -
qui consomme peu ou pas d'énergie.
Du coup, on a cherché un outil
qui fonctionnait à l'énergie solaire
et... un peu d'eau.
Il fallait que ce soit
un outil déconnecté.
Les smartphones,
les mises à jour du firmware,
tout ça, c'est trop compliqué...
un outil déconnecté.
Puis on s'est dit : « C'est 2016,
il faut également qu'on trouve
un outil sans gluten ! »
Alors cet outil,
je ne l'ai pas amené avec moi,
mais je vous propose,
de le voir en œuvre.
Il est là.
Alors est-ce la voiture
qui va être électrique ?
Est-ce le smart grid qui va être caché
sous la voirie et qu'on n'imagine pas ?
Non. Vous l'avez compris,
cet outil a toujours été là,
et en fait, on a oublié qu'il était là.
L'outil dont je veux parler,
c'est évidemment cet arbre.
Parce que cet arbre, aujourd'hui,
les villes, les architectes,
les urbanistes, les ingénieurs,
le voient comme
quelque chose d'ornemental.
Je ne sais pas si vous avez déjà vu
le design d'un quartier,
mais un arbre, ce sont des ronds verts
qu'on va poser comme ça sur Autocad.
On va poser ces ronds verts
pour qu'il y en ait un peu partout.
Or, cet arbre, aujourd'hui, il faut
dépasser sa fonction ornementale.
Cet arbre-là,
on n'en a pas conscience,
mais il nous rend
un maximum de services.
Tout à l'heure, quand vous sortirez,
avant de rentrer chez vous,
vous vous poserez la question
de cet arbre-là, que vous verrez :
quelles sont les fonctions
qu'il vous propose ?
On les appelle :
"services éco-systémiques",
les services rendus par la Nature.
Et donc cet arbre,
il a beaucoup d'atouts.
Il stocke le carbone.
Il dépollue l'air.
Il aide à lutter contre
les îlots de chaleur urbain :
le fait qu'en ville, il fait très chaud.
Saviez-vous qu'un arbre
équivaut à cinq climatiseurs ?
Cet arbre a même d'autres vertus
que l'on n'imagine pas.
Si jamais vous êtes malade,
il y a une étude qui montre que,
si votre fenêtre donne sur un arbre,
vous avez plus de chances de guérir.
Il y a enfin une étude
de chercheurs de l'Illinois
qui montre que, quand on plante
des arbres dans la ville,
ça baisse même la criminalité.
Donc vraiment, cela dépasse
le cadre que l'on connaît.
Alors, quand on évoque ça
sur les projets sur lesquels on travaille,
souvent, les villes nous disent :
« Oui, mais ça coûte de l'argent.
Il faut les planter,
il faut les entretenir.
On a un contexte économique
qui est compliqué, comment faire ? »
La réponse, la voilà :
quand j'investis un dollar dans un arbre,
il me rapporte 5,6 dollars.
Ce n'est pas moi qui le dis,
c'est la ville de New York.
Alors imaginez, si même les Américains
nous disent que les arbres sont rentables,
c'est vraiment qu'on peut y aller !
C'est donc l'idée de se dire
que ce qui est invisible
apporte des services à la ville,
apporte des services au territoire,
et demain, on va se servir
de ces outils-là,
comme des outils pour rendre
les territoires résilients.
Donc, c'est vraiment important
de changer de paradigme.
Alors, que faire ?
Évidemment, il faut planter des arbres.
La ville de New York
a associé ses citoyens
pour planter un million d'arbres,
et a atteint ses objectifs une
à deux années avant son objectif initial.
Donc vous, il faut vous battre,
car vous n'imaginez pas à quel point
sur les projets d'urbanisme,
il est tentant de supprimer les arbres.
Les ingénieurs se disent : « On coupe
l'arbre, on en remet un : c'est pareil. »
Je suis ingénieur.
Mais en fait, l'arbre mature
a mis du temps à être
complètement développé,
à acquérir ses fonctions,
et donc, remplacer un arbre par un arbre,
ça ne fonctionne pas comme ça.
Donc, demain, on va
concevoir les territoires,
on va aller jusqu'à choisir
les essences d'arbre
en fonction des services
que l'on veut offrir.
On va choisir une essence
qui va dépolluer à côté d'une rue.
On va choisir une essence qui va
particulièrement bien stocker le carbone.
Cela ne nous privera pas de réfléchir
à comment baisser nos émissions,
mais en tout cas,
c'est une façon de rendre
à la Nature sa place dans la ville.
Alors pour vous, ce n'est pas facile
de dire quel arbre,
mais on ne se trompe pas
en plantant un arbre.
« Antoine, il est stressé.
Vous imaginez,
j'ai croisé Antoine,
il est hyper stressé, ça va pas,
il est hyper stressé depuis une semaine.
- Ah bon, qu'est-ce qui s'est passé ?
- Il a merdé sur un projet, il a merdé !
- Ah bon, qu'est-ce qu'il a fait ?
- Oh mais, il a planté un arbre ! »
Donc, on ne se trompe pas.
Parce qu'un arbre,
le jour où il a atteint
toute sa fin de vie,
c'est-à-dire que même
quand on n'a plus besoin de lui,
on va pouvoir en faire plein de choses.
On va pouvoir en faire du bois énergie,
du bois de construction,
on va valoriser l'ensemble de l'arbre.
Donc on imagine bien utiliser l'arbre
sur tout son cycle de vie.
Et il faut aller chercher des endroits
où planter des arbres
- dans les parcs, les jardins,
dans les rues - et réfléchir à ça.
Il y a une expérience
en Amérique du Nord,
vraiment très intéressante
et qui a un nom assez rigolo.
Cela s'appelle l'urbanisme par la neige.
Avec le changement climatique,
la neige pour nous,
ce n'est pas toujours évident.
Mais qu'est-ce qui se passe dans le cadre
de l'urbanisme par la neige ?
C'est simplement que là-bas,
quand il neige
ça permet de voir où les voitures passent,
quel est l'endroit strictement
nécessaire où elles ont besoin d'aller.
Et les endroits où la neige
n'est pas dégagée,
sont finalement des endroits
que l'on peut reconquérir.
Donc, sur ces endroits
que l'on peut reconquérir,
on plante des arbres, on met des pistes
cyclables, du mobilier urbain,
on offre des terrasses
pour les restaurateurs.
Finalement, on reprend de l'espace
urbain au service de notre territoire.
Je vais simplement
vous demander d'imaginer
qu'on est de retour
au début des années 2000.
Internet haut débit commence
à vraiment se développer,
le Wi-Fi arrive...
Imaginez que les arbres
diffusent le Wi-Fi.
Il y en aurait combien des arbres ?
Il y en aurait même un dans la pièce
pour que vous puissiez être
sur votre smartphone, et moi aussi.
Il y aurait tellement d'arbres plantés,
qu'on aurait certainement sauvé
le climat, la biodiversité, les villes,
et tout cela serait magnifique.
Malheureusement,
ces arbres ne diffusent pas le Wi-Fi.
Ils produisent seulement l'oxygène
dont on a besoin pour vivre.
Merci.
(Applaudissements)